# 进程管理

## 1. 下列哪种操作系统结构效率最高

A. 无结构

B. 模块化

C. 客户服务器

D. 微内核

**正确答案：A**

---
## 2. 并发性是指若干事件在____________发生。

A. 同一时刻

B. 同一时间间隔内

C. 不同时刻

D. 不同时间间隔内

**正确答案：B**

---
## 3. 多道程序系统中的操作系统分配资源以___________为基本单位。/进程的定义/

A. 程序

B. 进程

C. 作业

D. 用户

**正确答案：B**

---
## 4. 进程和程序的本质区别是_____________。/进程的定义/

A. 存储在内存和外存

B. 顺序和非顺序执行机器指令

C. 分时使用和独占使用计算机资源

D. 动态和静态特征

**正确答案：D**

---
## 5. 进程具有并发性和_____________两大重要属性。/进程的定义/

A. 动态性

B. 静态性

C. 易用性

D. 封闭性

**正确答案：A**

---
## 6. 并发进程执行时可能会出现与时间有关的错误,这种错误是与____________无关的。

A. 使用共享资源

B. 进程被打断的时间

C. 进程占用处理器的总时间

D. 进程交替执行的次序

**正确答案：C**

---
## 7. 当一个进程____________就要退出等待队列而进入就绪队列。

A. 启动了外设

B. 用完了规定的时间片

C. 获得了所等待的资源

D. 能得到所等待的处理器

**正确答案：C**

---
## 8. 通常,用户进程被建立后,____________。

A. 便一直存在于系统中,直到被操作人员撤消

B. 随着程序运行正常或异常结束而撤消

C. 随着时间片轮转而撤消与建立

D. 随着进程的阻塞或唤醒而撤消与建立

**正确答案：B**

---
## 9. 某个进程从等待状态进入就绪状态可能是由于________________。/进程的状态/

A. 现运行进程执行了启动I/O指令

B. 现运行进程执行了P操作

C. 现运行进程执行了V操作

D. 现运行进程时间片用完

**正确答案：C**

---
## 10. 一个进程的基本状态可以从其它两种基本状态转变过去,这个基本状态一定是_____________。

A. 执行状态

B. 阻塞状态

C. 就绪状态

D. 完成状态

**正确答案：C**

---
## 11. 当一个进程正等待着____________时,称其为等待状态。

A. 合作进程的一个消息

B. 分配给它一个时间片

C. 调度程序选中它

D. 进入内存

**正确答案：A**

---
## 12. 在进程管理中,当____________时,进程从运行状态变为就绪状态。

A. 时间片用完

B. 被进程调度程序选中

C. 等待某一事件发生

D. 等待的事件发生

**正确答案：A**

---
## 13. 进程从等待状态到就绪的原因可能是

A. 请求IO

B. io完成

C. 被调度程序选中

D. 另一个进程运行结束

**正确答案：B**

---
## 14. 已获得除CPU之外的所需资源的进程处于

A. 运行

B. 等待

C. 就绪

D. 自由

**正确答案：C**

---
## 15. 如果单CPU系统中有n个并发进程,则就绪队列中进程个数最多可达______________个。

A. n

B. n-1

C. n-2

D. 1

**正确答案：B**

---
## 16. 多道程序系统中,当_______________时,进程从执行状态转变为就绪状态。

A. 进程被进程调度程序选中

B. 时间片到

C. 等待某一事件

D. 等待的事件发生

**正确答案：B**

---
## 17. 设有三个作业J1、J2、J3,它们的到达时间和执行时间如下表:
作业名 到达时间 执行时间
J1 8:00 2小时
J2 8:45 1小时
J3 9:30 0.25小时
它们在一台处理器上按单道运行,若采用短作业优先调度算法,则此三作业的执行次序是___________。

A. J3,J2,J1

B. J1,J2,J3

C. J1,J3,J2

D. J3,J1,J2

**正确答案：C**

---
## 18. 分时系统中进程调度算法通常采用____________。

A. 响应比高者优先

B. 时间片轮转法

C. 先来先服务

D. 短作业优先

**正确答案：B**

---
## 19. 在下列作业调度算法中,可能引起作业长时间不能被装入执行的算法是____________ 。

A. FCFS算法

B. 计算时间短的作业优先算法

C. 最高响应比优先算法

D. 动态优先数调度算法

**正确答案：B**

---
## 20. 现有3个同时到达的作业J1、J2、J3,它们的执行时间分别为T1、T2和T3,且T1<T2<T3。系统按单道方式运行且采用短作业优先算法,则平均周转时间为______________。

A. T1+T2+T3

B. (T1+T2+T3)/3

C. (3T1+2T2+T3)/3

D. (T1+2T2+3T3)/3

**正确答案：C**

---
## 21. 采用时间片轮转调度算法主要是为了____________。

A. 多个终端都能得到系统的及时响应

B. 先来先服务

C. 优先权高的进程及时得到调度

D. 需要CPU时间最短的进程先做

**正确答案：A**

---
## 22. 进程调度的关键问题是______________。

A. 内存的分配

B. 时间片的确定

C. 调度算法的确定

D. I/O设备的分配

**正确答案：C**

---
## 23. 作业调度程序从___________状态的队列中选取适当的作业投入运行。

A. 就绪

B. 提交

C. 等待

D. 后备

**正确答案：D**

---
## 24. 考虑下面的进程集合，分别采用FCFS、SJF调度策略，试指出每一种调度算法的调度顺序，并计算平均周转时间和平均带权周转时间
进程名到达时间处理时间A03B15C32D95E125

**正确答案：FCFS:ABCDE,平均周转时间6.2，平均带权周转时间1.74SJF:ACBDE,平均周转时间5.6，平均带权周转时间1.32**

---
## 25. 操作系统中,对信号量S的P原语操作定义中,使进程进入相应等待队列的条件是__________。

A. S≠0

B. S<0

C. S=0

D. S>0

**正确答案：B**

---
## 26. 对于有两个并发进程的系统,设互斥信号量为mutex,若mutex=0,则______________。

A. 表示没有进程进入与mutex相关的临界区

B. 表示有一个进程进入与mutex相关的临界区

C. 表示有一个进程进入与mutex相关的临界区,另一个进程等待进入

D. 表示有两个进程进入与mutex相关的临界区

**正确答案：B**

---
## 27. 设有三个进程共享一个资源,如果每次只允许一个进程使用该资源,则用PV操作管理时信号量S的可能取值是____________。

A. 1,0,-1,-2

B. 2,0,-1,-2

C. 1,0,-1

D. 3,2,1,0

**正确答案：A**

---
## 28. 某计算机系统中若同时存在5个进程,则处于等待状态的进程最多可有____________个。

A. 0

B. 1

C. 4

D. 5

**正确答案：D**

---
## 29. 设与某资源关联的信号量初值为3,当前值为1。若M表示该资源的可用个数,N表示等待该资源的进程数,则M、N分别是______________。(2010全国试题)

A. 0、1

B. 1、0

C. 1、2

D. 2、0

**正确答案：B**

---
## 30. 对具有相关临界区的n个并发进程采用P、V操作实现进程互斥时,信号量的初值应定义为____________。

A. 0

B. 1

C. n

D. n-1

**正确答案：B**

---
## 31. 有n个并发进程竞争必须互斥使用的共享资源时,若某进程调用P操作后成为第一个等待使用该资源者,则这时信号量的值为____________。

A. 0

B. 1

C. -1

D. n-1

**正确答案：C**

---
## 32. 涉及PV操作的正确说法是____________。

A. PV操作只能解决进程互斥问题

B. PV操作只能解决进程同步问题

C. PV操作能用于解决进程互斥问题,也能解决进程同步问题

D. PV操作是一种高级通信方式

**正确答案：C**

---
## 33. 两个进程合作完成一个任务,在并发执行中,一个进程要等待其合作伙伴发来消息,或者建立某个条件后再向前执行,这种关系称为进程间的_____________。/进程间制约关系/

A. 同步

B. 互斥

C. 竞争

D. 合作

**正确答案：A**

---
## 34. 若P、V操作的信号量S的初值为3,当前值为-1,则表示在S上有____________个等待进程。

A. 0

B. 1

C. 2

D. 3

**正确答案：B**

---
## 35. 临界区是指并发进程中访问共享变量的____________段。

A. 管理信息

B. 信息存储

C. 数据

D. 程序

**正确答案：D**

---
