# 文件系统

## 1. 文件系统采用多级目录结构可以 。

A. 节省存储空间

B. 解决命名冲突

C. 缩短文件传送时间

D. 减少系统开销

**正确答案：B**

---

## 2. 下面是关于文件的一些操作。若需要读一个文件,那么描述次序正确的是 D 。
① 将文件的目录信息读入内存
② 向设备管理程序发出I/O请求,完成数据读入操作
③ 指出文件在外存上的存储位置,并进行文件逻辑块号到屋里块号的转换
④ 按存取控制说明检查访问的合法性
⑤ 按文件名从用户打开文件表找到该文件的文件目录项

A. ⑤③②④①

B. ①⑤④③②

C. ④①⑤③②

D. ⑤①④③②

**正确答案：C**

---

## 3. 如果允许不同用户的文件可以具有相同的文件名,通常采用 来保证按名存取的安全。

A. 重名翻译机构

B. 建立索引表

C. 建立指针

D. 多级目录结构

**正确答案：D**

---

## 4. 设置当前工作目录的主要目的是 。(2010全国试题)

A. 节省外存空间

B. 节省内存空间

C. 加快文件的检索速度

D. 加快文件的读/写速度

**正确答案：C**

---

## 5. 在UNIX System V中,如果一个盘块的大小为1KB,每个盘块号占4B,那么,该系统中允许的文件最大长度约为 。

A. 1GB

B. 16GB

C. 256GB

D. 4TB

**正确答案：B**

---

## 6. 关于多级目录结构的论述,错误的说法是 。

A. 便于文件分类

B. 查找速度快

C. 同一子目录下可以建立同名文件

D. 可以实现文件的连接

**正确答案：C**

---

## 7. 逻辑文件存放在到存储介质上时,采用的组织形式是与 有关的。

A. 逻辑文件结构

B. 存储介质特性

C. 主存储器管理方式

D. 分配外设方式

**正确答案：B**

---

## 8. 为了对文件系统中的文件进行安全管理,任何一个用户在进入系统时都必须进行注册,这一级安全管理是 级安全管理。

A. 系统

B. 目录

C. 用户

D. 文件

**正确答案：A**

---

## 9. Windows 98的文件目录(文件夹)采用 结构。

A. 单级目录

B. 二级目录

C. 三级目录

D. 树型目录

**正确答案：D**

---

## 10. 系统在接到用户关于文件的 操作命令后,就在文件目录中寻找空目录项进行登记。

A. 建立

B. 打开

C. 读

D. 写

**正确答案：A**

---

## 11. 文件系统中文件被按照名字存取是为了 。

A. 方便操作系统对信息的管理

B. 方便用户的使用

C. 确定文件的存取权限

D. 加强对文件内容的保密

**正确答案：B**

---

## 12. 在UNIX中文件的物理结构是 分配方式。

A. 顺序

B. 链接

C. 索引

D. 索引顺序

**正确答案：C**

---

## 13. 逻辑文件的组织结构是由 确定的。

A. 操作系统

B. 存储容量

C. 用户

D. 文件长度

**正确答案：C**

---

## 14. 采用直接存取(随机存取)方法来读写磁盘上的物理记录时,效率最低的是 。

A. 连续结构文件

B. 索引结构文件

C. 隐式链接结构文件

D. 显式链接结构文件

**正确答案：C**

---

## 15. 在文件的物理结构中, 结构不利于文件长度的动态增长。

A. 顺序

B. 链接

C. 索引

D. Hash

**正确答案：A**

---

## 16. 不包含在文件控制块(又称文件目录项)中的信息是 。

A. 存储介质

B. 文件名

C. 存取控制信息

D. 文件的物理结构

**正确答案：A**

---

## 17. 在有随机(直接)存取需求和允许文件动态增长的情况下,宜选择 文件形式。

A. 顺序

B. 链接

C. 索引

D. 记录式

**正确答案：C**

---

## 18. 某系统中,一个FCB占用32B,盘块大小为1KB,文件目录中共有3200个FCB,查找该目录中的一个文件,平均启动磁盘次数为 。

A. 50

B. 64

C. 100

D. 200

**正确答案：A**

---

## 19. 设文件索引节点中有7个地址项,其中4个地址项是直接地址索引,2个地址项是一级间接地址索引,1个地址项是二级间接地址索引,每个地址项大小为4字节。若磁盘索引块和磁盘数据块大小均为256字节,则可表示的单个文件最大长度是 。(2010全国试题)

A. 33KB

B. 519KB

C. 1057KB

D. 16513KB

**正确答案：C**

---

