# 死锁预防

## 1. 有关资源分配图中存在环路和死锁关系,正确的说法是____________。

A. 图中无环路则系统可能存在死锁

B. 图中无环路则系统可能存在死锁,也可能不存在死锁

C. 图中有环路则系统肯定存在死锁

D. 图中有环路则系统可能存在死锁,也可能不存在死锁

**正确答案：D**

---

## 2. 对资源采用按序分配策略能达到____________的目的。

A. 防止死锁

B. 避免死锁

C. 检测死锁

D. 解除死锁

**正确答案：A**

---

## 3. 在解决死锁问题的方法中,属于“死锁避免”策略的是_____________。

A. 银行家算法

B. 死锁检测算法

C. 资源有序分配法

D. 资源分配图化简法

**正确答案：A**

---

## 4. 在下列解决死锁的方法中,不属于死锁预防策略的是____________ 。

A. 资源的有序分配法

B. 资源的静态分配法

C. 分配的资源可剥夺法

D. 银行家算法

**正确答案：D**

---

## 5. 当进程A使用磁带机时,进程B又申请磁带机,这种情况______________。

A. 是不可能出现的

B. 是没法解决的

C. 就是死锁

D. 以上均不正确

**正确答案：D**

---

## 6. 下列有关PV操作和死锁的叙述中,正确的是____________。

A. V操作可能引起死锁

B. P操作不会引起死锁

C. 使用PV操作不会引起死锁

D. 以上说法均不正确

**正确答案：D**

---

## 7. 采用____________的手段可以防止系统出现死锁。

A. PV操作管理临界资源

B. 限制进程互斥使用临界资源

C. 资源静态分配策略

D. 定时运行死锁检测程序

**正确答案：C**

---

## 8. 系统中有4个并发进程,都需要某类资源3个。试问该类资源最少为__________个时,不会因竞争该资源而发生死锁。

A. 9

B. 10

C. 11

D. 12

**正确答案：A**

---

## 9. “死锁”问题的讨论是针对________的。

A. 某个进程申请系统中不存在的资源

B. 某个进程申请资源数超过了系统拥有的最大资源数

C. 硬件故障

D. 多个并发进程竞争独占型资源

**正确答案：D**

---

## 10. 以下________________不属于死锁的必要条件。

A. 互斥使用资源

B. 占有并等待资源

C. 不可抢夺资源

D. 静态分配资源

**正确答案：D**

---

## 11. 产生死锁的原因是____________有关。

A. 与多个进程竞争CPU

B. 与多个进程释放资源

C. 仅由于并发进程的执行速度不当

D. 除资源分配策略不当外,也与并发进程执行速度不当

**正确答案：D**

---

## 12. 系统出现死锁的原因是_____________。

A. 计算机系统出现了重大故障

B. 有多个等待态的进程同时存在

C. 若干进程因竞争资源而无休止地等待着它方释放已占有的资源

D. 资源数大大少于进程数或进程同时申请的资源数大大超过资源总数

**正确答案：C**

---

## 13. 产生系统死锁的原因可能是由于____________。

A. 进程释放资源

B. 一个进程进入死循环

C. 多个进程竞争资源出现了循环等待

D. 多个进程竞争共享型设备

**正确答案：C**

---

## 14. 在为多个进程所提供的可共享的系统资源不足时,可能出现死锁。但是,不适当的__________也可能产生死锁。

A. 进程优先权

B. 资源的静态分配

C. 进程的推进顺序

D. 分配队列优先权

**正确答案：C**

---

## 15. 有关产生死锁的叙述中,正确的是____________。

A. V操作可能引起死锁

B. P操作不会引起死锁

C. PV操作使用得当不会引起死锁

D. 以上说法均不正确

**正确答案：D**

---

## 16. 有关死锁的论述中,____________是正确的。

A. “系统中仅有一个进程进入了死锁状态”

B. “多个进程由于竞争CPU而进入死锁”

C. “多个进程由于竞争互斥使用的资源又互不相让而进入死锁”

D. “由于进程调用V操作而造成死锁”

**正确答案：C**

---

## 17. 采用资源剥夺法可以解除死锁,还可以采用__________方法解除死锁。

A. 执行并行操作

B. 撤消进程

C. 拒绝分配新资源

D. 修改信号量

**正确答案：B**

---

